Xin chào, tôi là Carrie Anne và chào mừng đến với khóa Khoa học máy tính của CrashCourse!

Trong khoá học này, chúng ta sẽ đi từ bits, bytes, transistor và cổng

logic, cho đến Hệ điều hành, Thực tế ảo và Robot!

Chúng ta sẽ nói về rất nhiều thứ, nhưng cũng cần nói rõ, chúng tôi sẽ KHÔNG  dạy bạn

cách để lập trình.

Thay vào đó, chúng ta sẽ khám phá một phạm vi các chủ đề liên quan đến máy tính như là một môn học và một loại công nghệ.

 

Máy vi tính là huyết mạch của thế giới ngày nay.

Nếu chúng đột nhiên tắt cùng một lúc, lưới điện sẽ sập, xe ô tô gây tai nạn,

máy bay sẽ rơi, nhà máy xử lý nước sẽ dừng lại, thị trường chứng khoán sẽ đóng băng,

xe tải chở đồ ăn sẽ không biết nơi nào
để giao hàng và nhân viên sẽ không được trả lương.

Ngay cả nhiều đối tượng phi-máy-tính như những chiếc áo DFTBA và cái ghế tôi đang ngồi cũng

được sản xuất trong các nhà máy chạy bằng máy tính.

Máy tính thực sự đã thay đổi gần như mọi khía cạnh trong cuộc sống của chúng ta.

Và đây không phải là lần đầu tiên chúng ta nhìn thấy loại thay đổi toàn cầu nhờ công nghệ như thế này.

Những tiến bộ về sản xuất trong Cách Mạng Công Nghiệp mang lại một quy mô mới cho nền văn minh của con người

- trong nông nghiệp, công nghiệp và cuộc sống gia đình.

Cơ giới hóa có nghĩa là thu hoạch tốt hơn và nhiều thực phẩm hơn, hàng hoá sản xuất hàng loạt,

liên lạc và di chuyển nhanh và rẻ hơn, và thông thường là một cuộc sống chất lượng hơn.

Và công nghệ máy tính đang làm điều đó ngay lúc này - từ nông nghiệp tự động và thiết bị

y tế tự động, đến viễn thông toàn cầu,
cơ hội về giáo dục và những ranh giới mới

như Thực tế ảo và Xe lái tự động.

Chúng ta đang sống trong một thời gian có thể được nhớ như Thời đại Điện tử.

Với hàng tỷ bóng bán dẫn trong chỉ một chiếc điện thoại thông minh, máy tính có vẻ khá phức tạp,

nhưng thực sự, chúng chỉ là những chiếc máy đơn giản thực hiện các hành động phức tạp thông qua nhiều

lớp trừu tượng.

Vì vậy, trong loạt bài này, chúng ta sẽ bóc tách những lớp này, và xây dựng một cách đơn giản từ 1

và 0 (hệ nhị phân), tới các đơn vị logic, CPU, hệ điều hành, toàn bộ internet và hơn thế nữa.

Và đừng lo lắng, theo cùng một cách
một người mua áo thun trên trang web không cần

biết trang web đó đã được lập trình như thế nào, hoặc các nhà thiết kế web không cần phải biết làm thế nào

tất cả các gói được định tuyến hoặc các kỹ sư router không cần phải biết về logic transistor,

series này sẽ được xây dựng trên các thành tựu trước đó nhưng sẽ không phụ thuộc vào chúng.

Vào cuối loạt bài này, tôi hy vọng rằng bạn có thể hiểu rõ hơn vai trò của máy tính trong nhiều ngữ cảnh,

cả trong cuộc sống của bạn và trong xã hội, và cách mà phát minh được cho là lớn nhất của loài người này,

chỉ trong giai đoạn đầu của nó, với những tác động lớn nhất của nó vẫn còn chưa được khám phá hết.

Nhưng trước khi tìm hiểu điều đó, chúng ta nên bắt đầu từ nguồn gốc của máy tính, vì mặc dù

máy tính điện tử là là một khái niệm tương đối mới nhưng nhu cầu cần tính toán thì không.

INTRO

Thiết bị được sử dụng sớm nhất để tính toán

là bàn tính, được phát minh ra ở Mesopotamia vào khoảng 2500 TCN.

Nó chủ yếu là một máy tính hoạt động bằng tay, giúp cộng và trừ nhiều số.

Nó cũng lưu trữ trạng thái hiện tại của việc tính toán, giống như ổ cứng của bạn hiện nay.

Bàn tính được tạo ra bởi vì, quy mô
của xã hội đã dần trở nên lớn hơn số lượng mà

một người có thể nhớ và kiểm soát
tâm trí của họ.

Có thể có hàng ngàn người trong một ngôi làng hay hàng chục ngàn gia súc.

Có rất nhiều biến thể của bàn tính, nhưng hãy nhìn vào một phiên bản cơ bản với

mỗi hàng đại diện cho một quyền hạn khác nhau của mười đơn vị.

Như vậy, mỗi hạt ở hàng dưới cùng tương đương một đơn vị duy nhất, ở  hàng tiếp theo nó tương đương với

10 đơn vị, hàng tiếp theo là 100 đơn vị, và tiếp tục như thế.

Giả sử chúng ta có 3 gia súc tương đương với 3 hạt ở hàng dưới cùng bên phải.

Nếu chúng ta mua thêm 4 gia súc, chúng ta sẽ chỉ trượt thêm 4 hạt vào bên phải thành tổng cộng là 7.

Nhưng nếu chúng ta thêm 5 con nữa thì sau 3 con đầu tiên chúng ta sẽ không còn hạt, vì vậy ta sẽ trượt

mọi thứ trở lại bên trái, trượt một hạt
ở hàng thứ hai qua bên phải, đại diện

cho mười, và sau đó thêm 2 hạt ở hàng dưới cùng cho tổng cộng là 12.

Điều này đặc biệt hữu ích với số lượng lớn.

Như vậy, nếu chúng ta thêm 1,251,  chúng ta sẽ thêm 1 ở hàng dưới cùng, 5 ở  hàng thứ hai,

2 ở hàng thứ ba, và 1 ở hàng thứ tư
- chúng ta không cần phải tính toán trong đầu và

bàn tính sẽ lưu trữ tổng số.

Trong 4000 năm tiếp theo, con người phát triển rất nhiều các loại thiết bị tính toán thông minh như

dụng cụ đo cao thiên thể, cho phép các tàu tính toán vĩ độ của họ trên biển.

Hay là thước lôgarít (slide rule) để hỗ trợ phép tính nhân
và chia.

Và có hàng trăm loại đồng hồ được tạo ra để tính toán

mặt trời mọc, thủy triều, vị trí của các thiên thể, và thậm chí chỉ là thời gian.

Mỗi một trong những thiết bị này đã biến một một điều trước đây tốn nhiều công sức tính toán trở nên

nhanh hơn, dễ dàng hơn, và thường chính xác hơn - nó giảm bớt rào cản để bắt đầu, và cùng một

lúc, khuyếch đại năng lực trí tuệ của chúng ta - hãy ghi chú, đây là một chủ đề chúng ta sẽ đề cập

rất nhiều trong loạt bài này.

Như người tiên phong về máy tính Charles Babbage đã nói: "Trong mỗi sự gia tăng về kiến ​​thức,

cũng như là trong sự tiện nghi của mỗi công cụ mới, công sức lao động của con người được giảm đi. "

Tuy nhiên, không có thiết bị nào trên trên đây từng được gọi là "Máy tính".

Tài liệu sớm nhất ghi chép việc sử dụng từ "máy tính" là từ 1613, trong một cuốn sách của Richard Braithwait.

Và nó không phải là để chỉ một cái máy - mà là một chức vụ.

Braithwait nói, "I have read the truest computer of times,

and the best arithmetician that ever breathed, and he reduceth thy dayes into a short number”.

Trong những ngày đó, "máy tính" là một người làm công việc tính toán, đôi khi với sự trợ giúp của máy móc,

nhưng thường thì không.

Chức danh này vẫn tồn tại cho đến cuối những năm 1800, khi ý nghĩa của máy tính bắt đầu

chuyển qua ám chỉ những thiết bị.

Đáng chú ý trong số những thiết bị này là Step Reckoner, được xây dựng bởi nhà thông thái nguười Đức Gottfried Leibniz

vào năm 1694.

Leibniz nói "... nhân phẩm của những người đàn ông tuyệt vời không dành để lãng phí thời gian trong việc tính toán

khi mà bất cứ người nông dân nào cũng có thể làm công việc này chính xác tương tự với sự trợ giúp của một cái máy."

Nó hoạt động giống như hành trình kế trên xe hơi, thực chất là một cái máy để tính

số dặm mà chiếc xe đã đi.

Thiết bị có một loạt các bánh răng quay; mỗi bánh răng có mười răng, tương đương với

chữ số từ 0 đến 9.

Bất cứ khi nào một thiết bị lọt qua 9, nó quay trở lại 0 và nâng cấp bánh răng lân cận lên một răng.

Giống như khi đạt đến 10 đơn vị
trong bàn tính cơ bản.

Điều này cũng vận hành ngược lại khi thực hiện phép trừ.

Với một số thủ thuật cơ khí thông minh, Step Reckoner cũng đã thực hiện đuợc tính nhân và chia.

 

Phép nhân và chia các đơn vị thực chất chỉ là nhiều phép cộng và trừ.

Ví dụ: nếu chúng ta muốn chia 17 cho 5, chúng ta chỉ cần trừ đi 5, sau đó tiếp tục trừ 5, sau đó trừ 5 một lần nữa,

và sau đó chúng ta không thể thêm 5 một lần nào nữa ...vì vậy chúng ta biết có ba lần 5 trong 17, với

2 còn dư lại.

Step Reckoner đã có thể làm điều này một cách tự động, và là chiếc máy đầu tiên

có thể làm cả bốn hoạt động này.

Và thiết kế này đã thành công đến mức nó được sử dụng trong ba thế kỷ tiếp theo.

Nhưng thật không may, ngay cả với máy tính cơ khí, hầu hết các vấn đề thực tế trên thế giới đòi hỏi nhiều bước

tính toán trước khi xác định một câu trả lời.

Có thể mất hàng giờ hoặc nhiều ngày để cho ra một kết quả duy nhất.

Ngoài ra, những chiếc máy thủ công này rất đắt tiền, và không thể tiếp cận được đối với hầu hết mọi người.

Vì vậy, trước thế kỷ 20, hầu hết mọi người đều có kinh nghiệm tính toán thông qua các bảng tính trước được tổng hợp

bởi những "máy tính con người" tuyệt vời mà chúng ta đã đề cập.

Vì vậy, nếu bạn cần biết căn bậc hai của 8 triệu 6 trăm 75 nghìn 3 trăm lẻ 9,

thay vì dành cả ngày tính gãy tay bằng bộ đếm bước của bạn, bạn có thể tìm nó trong

một cuốn sách lớn chứa đầy các bảng căn bậc hai trong vòng một phút.

Tốc độ và độ chính xác là đặc biệt quan trọng trên chiến trường, vậy nên quân động là một

trong số những người đầu tiên áp dụng tính toán vào các vấn đề phức tạp.

Một vấn đề đặc biệt khó khăn là độ chính xác của đại bác, mà trong những năm 1800

có thể  bay xa trên một cây số (hoặc xa nửa dặm một chút).

Cộng thêm điều kiện gió khác nhau, nhiệt độ, và áp suất khí quyển, thậm chí

nhắm đến một thứ lớn như một con tàu là rất khó khắn.

Các Dãy Ô được tạo ra cho phép các xạ thủ tìm kiếm các điều kiện môi trường và

khoảng cách họ muốn bắn, và chiếc bảng này sẽ cho họ biết góc độ để thiết lập các đại bác.

Những Dãy Ô này hoạt động rất tốt, chúng được sử dụng nhiều trong Chiến tranh Thế giới II.

Vấn đề là, nếu bạn thay đổi thiết kế
của pháo hoặc vỏ, một dãy ô hoàn toàn mới

phải được tính toán lại, và sẽ rất tốn nhiều thời gian, cộng thêm việc chắc chắc sẽ có sai sót.

Charles Babbage thừa nhận vấn đề này vào năm 1822 trong một bài báo cho Hiệp hội Thiên văn Hoàng gia

với tên gọi: "Lưu ý về ứng dụng
của máy móc để tính toán các dãy số

thiên văn và toán học".

Hãy nhìn vào "Thought Bubble".

Charles Babbage đề xuất một thiết bị cơ khí mới gọi là Máy Khác biệt (Difference Engine),

một chiếc máy phức tạp hơn nhiều có thể tính toán gần đúng các đa thức.

Đa thức mô tả mối quan hệ giữa
một số biến - giống như phạm vi và áp suất không khí,

hoặc số lượng pizza Carrie Anne ăn và hạnh phúc.

Nhiều đa thức cũng có thể được sử dụng để tính gần đúng những chức năng logarit và hàm lượng giác,

là điều kinh khủng khi tính toán bằng tay.

Babbage bắt đầu xây dựng vào năm 1823, và trong hai thập kỷ tiếp theo, đã cố gắng chế tạo

và tập hợp 25.000 thành phần, tổng cộng nặng khoảng 15 tấn.

Thật không may, dự án cuối cùng bị bỏ rơi.

Nhưng, vào năm 1991, các nhà sử học đã hoàn thành xây dựng một Máy Khác Biệt dựa trên bản vẽ

và các bài viết của Babbage - và nó đã hoạt động!

Nhưng quan trọng hơn, trong quá trình xây dựng Máy Khác Biệt, Babbage đã hình dung

một chiếc máy thậm chí còn phức tạp hơn - Máy Phân Tích (Analytical Engine).

Không giống như Máy Khác Biệt, Step Reckoner và tất cả các thiết bị tính toán trước đó

Máy Phân tích là một "máy tính có nhiều mục đích".

Nó có thể được sử dụng cho nhiều thứ, không chỉ một tính toán cụ thể; nó có thể được đưa ra

dữ liệu và vận hành các hoạt động theo trình tự; nó có bộ nhớ và thậm chí là một máy in nguyên thủy.

Giống như Máy Khác Biệt, nó đã đi trước thời đại của mình, và không bao giờ được xây dựng môt cách hoàn thiện.

Tuy nhiên, ý tưởng về một "máy tính tự động" - thứ có thể tự hướng dẫn chính nó thông qua

một loạt hoạt động tự động, là một
bước tiến lớn, và dự báo trước các lập trình trình máy tính.

Nhà toán học người Anh Ada Lovelace đã viết lập trình giả thuyết cho Máy Phân tích, nói rằng,

"Một ngôn ngữ mới, rộng lớn và mạnh mẽ được phát triển để sử dụng trong tương lai của sự phân tích. "

Với công việc của mình, Ada thường được coi là lập trình viên đầu tiên của thế giới.

Máy Phân Tích đã truyền cảm hứng, có thể nói,cho  thế hệ đầu tiên của các nhà khoa học máy tính,

người đã kết hợp nhiều ý tưởng của Babbage trong những chiếc máy của họ.

Đây là lý do tại sao Babbage thường được coi là "cha đẻ của tính toán".

Cảm ơn "Thought Bubble"!

Vì vậy, vào cuối thế kỷ 19, thiết bị tính toán đã được sử dụng cho các nhiệm vụ có mục đích đặc biệt

trong khoa học và kỹ thuật, nhưng hiếm khi trong kinh doanh, chính phủ hoặc cuộc sống gia đình.

Tuy nhiên, chính phủ Mỹ đã phải đối mặt với một vấn đề cho cuộc điều tra dân số năm 1890 yêu cầu

một hiệu quả mà chỉ có máy tính
có thể cung cấp.

Hiến pháp Hoa Kỳ yêu cầu một cuộc điều tra dân số được thực hiện mỗi mười năm, cho các mục đích

phân phối quỹ liên bang, đại diện
trong đại hội, và những thứ tương tự như thế.

Và đến năm 1880, dân số Hoa Kỳ đang bùng nổ, chủ yếu là do nhập cư.

Cuộc điều tra dân số đó kéo dài bảy năm để biên soạn theo cách thủ công
và đến thời điểm nó được hoàn thành,

thì nó đã lỗi thời - và người ta dự đoán rằng cuộc điều tra dân số 1890 sẽ mất 13 năm để tính toán.

Và "hơi" có vấn đề khi nó được yêu cầu thực hiện mười năm một lần.

Cục điều tra dân số tìm đến Herman Hollerith, người đã xây dựng một máy tính bảng.

Máy của ông là "điện cơ" - nó
sử dụng các hệ thống cơ học truyền thống để lưu trữ những tính toán

như Step Reckoner của Leibniz - nhưng kết hợp chúng với các thành phần điện.

Máy của Hollerith sử dụng thẻ đục lỗ
là những tấm giấy với một mạng lưới các địa điểm

có thể được đục lỗ để đại diện cho dữ liệu.

Ví dụ, có một loạt các lỗ cho tình trạng hôn nhân.

Nếu bạn đã kết hôn, bạn sẽ đục vào
lỗ kết hôn, sau đó khi thẻ đã được chèn vào

máy của Hollerith, những kim loại nhỏ
sẽ dập lên thẻ - nếu một vị trí

đã được đục lỗ, kim loại sẽ đi qua
lỗ trong giấy vào một lọ nhỏ

đựng thủy ngân, và hoàn thành mạch điện.

Việc này hoàn thành mạch điện
động cơ, thêm một đơn vị vào, trong trường hợp này,

tổng số "đã kết hôn".

Máy của Hollerith nhanh hơn khoảng 10 lần so với các bảng thống kê bằng tay, và Tổng điều tra

đã hoàn thành chỉ trong hai năm rưỡi - tiết kiệm cho Cơ quan điều tra dân số hàng triệu đô la.

Các doanh nghiệp bắt đầu nhận thấy giá trị của tính toán, và thấy tiềm năng của nó trong việc

gia tăng lợi nhuận bằng cách cải thiện việc sử dụng nhiều lao động và công việc liên quan đến dữ liệu, như kế toán, đánh giá bảo hiểm,

và quản lý hàng tồn kho.

Để đáp ứng nhu cầu này, Hollerith đã thành lập The Tabulating Machine Company, sau này sáp nhập

với các nhà sản xuất máy móc khác vào năm 1924 để trở thành The International Business Machines Corporation,

hoặc IBM - mà bạn có thể đã từng nghe đến.

Những "cơ chế kinh doanh" điện cơ học này, là một thành công lớn, thay đổi thương mại

và chính phủ, và đến giữa những năm 1900, sự bùng nổ dân số thế giới và sự gia tăng

thương mại toàn cầu đòi hỏi các công cụ linh hoạt và nhanh hơn để xử lý dữ liệu,

thiếp lập giai đoạn dành cho máy tính kỹ thuật số, mà chúng tôi sẽ nói đến trong tuần tới.

